BigData – MapReduce, Hive – projekt

MapReduce, Hive – opis projektu
Ogólny opis projektu
Celem projektu jest praktyczne wykorzystanie podstawowych platform przetwarzania danych stosowanych w
środowiskach Big Data.
W ramach każdego z projektów będziemy przetwarzali dwa powiązane ze sobą zbiory danych.
Projekt będzie składał się z dwóch części.
•
•

W pierwszej części, za pomocą przetwarzania MapReduce w wariancie klasycznym (Java) lub Hadoop
Streaming, będziemy przetwarzali pierwszy ze zbiorów danych.
W drugiej części, za pomocą platformy Hive, będziemy przetwarzali wynik z pierwszej części oraz drugi ze
zbiorów danych dokonując połączenia tych danych, dalszego przetwarzania.

Graficznie można projekt przedstawić następująco:

MapReduce /
Hadoop Streaming

Pierwszy zbiór
danych

1

Przetworzony pierwszy
zbiór danych

3

2
6
Wynik
przetwarzania

4

5

Hive

Drugi zbiór
danych

Technicznie projekt będzie składał się z:
1. Programu MapReduce w wariancie klasycznym (Java) lub Hadoop Streaming (2), który działając na
pierwszym zbiorze danych (1) będzie generował wynik (3) umieszczając go w systemie plików HDFS.
2. Skryptu Hive (5), które działając na wyniku programu MapReduce (3) oraz drugim zbiorze danych (4), będzie
generował ostateczny wynik przetwarzania (6) umieszczając go w systemie plików HDFS w formacie JSON (na
poziomie każdego wynikowego rekordu).
3. Przepływu Apache Airflow uruchamianego z poziomu jego interfejsu sieciowego, który będzie:
a. przygotowywał system plików HDFS usuwając katalogi wynikowe z poprzednich uruchomień
b. uruchamiał program MapReduce (2)
c. uruchamiał program Hive (5)
d. pobierał gotowy wynik przetwarzania (6) do lokalnego systemu plików i prezentował jego zawartość

© 2025 Krzysztof Jankiewicz

BigData – MapReduce, Hive – projekt

Kilka wskazówek
Jeśli korzystasz z płatnych platform (np. GCP). Postaraj się tworzyć Twoje rozwiązania lokalnie. Oszczędzaj środki,
które masz do dyspozycji. Jedynie ostateczne rozwiązania testuj na korzystając z docelowych płatnych platform.
Nie uruchamiaj początkowych wersji programów na pełnych zbiorach danych. Postaraj się sprawdzić swoje
rozwiązania na próbce danych, dopiero kiedy Twój program będzie gotowy, przetestuj go na pełnym wolumenie
danych.
Jeśli korzystasz z tymczasowych klastrów Hadoop (np. w GCP), nie ładuj źródłowych danych na klaster. Załaduj je na
dostarczane przez daną platformę trwałe repozytorium (np. na zasobnik - bucket) i jeśli to możliwe przetwarzaj je
bezpośrednio z tego repozytorium. Alternatywnie kopiuj je na klaster (hadoop fs -copyToLocal gs://) przed
uruchomieniem przetwarzania.
Niniejszy dokument opisuje kwestie dotyczące programu MapReduce oraz skryptu Hive. Sposób przygotowania
trzeciego składnika projektu - przepływu Apache Airflow – opisuje oddzielny dokument.
W przypadku wątpliwości odnośnie interpretacji danych zgłaszaj je i sprawdzaj na forum. Ustalenia, które tam będą
miały miejsce są obowiązujące i mogą mieć wpływ na uznanie wyniku/przetwarzania za poprawny/poprawne.
Dużo kwestii zostało także rozwiązane w opisach poszczególnych zestawów zadań, które znajdziesz poniżej w sekcji
Zestawy danych.
Hierarchia ważności ustaleń: ten dokument, forum, ustalenia z prowadzącym, inne.

Ogólne wymogi
Program MapReduce
•

•
•

Program ma być parametryzowany
o input_dir1 – katalogiem danych źródłowych (1)
o output_dir3 – katalogiem danych wynikowych (3)
Format plików wynikowych to TextOutputFormat. Separatory użyte w przypadku wynikowych kluczy oraz
wartości złożonych (wielowartościowych) mogą być dowolne.
W wyniku implementacji powinny powstać:
o program MapReduce
▪ w przypadku MapReduce Classic
• plik jar zawierający program MapReduce
• pliki źródłowe zaimplementowanych klas tworzących program MapReduce
▪ w przypadku Hadoop Streaming
• plik zawierający skrypt mappera np. mapper.py
• plik zawierający skrypt reduktora np. reducer.py
• plik zawierający skrypt agregatora łączącego (combinera) np. combiner.py
(o ile nie został wykorzystany jeden z powyższych)
o skrypt uruchamiający run_mr.sh zawierający polecenie uruchamiające program MapReduce,
▪ ma być uruchamiany za pomocą dwóch parametrów wskazanych powyżej

run_mr.sh input_dir1 output_dir3
▪

ma zawierać polecenia, które umożliwią jego wielokrotne i powtarzalne wywoływanie,
przykładowo powinien usuwać katalog z danymi wynikowymi (o ile istnieje) przed
wywołaniem zadania MapReduce

© 2025 Krzysztof Jankiewicz

BigData – MapReduce, Hive – projekt

Program dla Apache Hive
•

•
•

Program ma być parametryzowany
o input_dir3 – katalogiem wejściowym dla przetworzonego pierwszego zbioru danych (wynik
przetwarzania MapReduce) (3)
o input_dir4 – katalogiem wejściowym dla drugiego zbioru danych (4)
o output_dir6 – katalogiem wyjściowym, który będzie zawierał ostateczny wynik całości
przetwarzania (6)
Format plików wynikowych to pliki tekstowe z danymi w formacie JSON (na poziomie każdego wynikowego
rekordu)
W wyniku implementacji powinny powstać:
o skrypt zawierający komplet poleceń HQL przeznaczonych do wykonania przez Apache Hive np.
hive.hql
▪ tworząc struktury danych i inne definicje należy wykorzystywać bazę danych default
▪ po zakończonym wywołaniu mają pozostawać definicje tabel pozwalające na sięgnięcie do
danych źródłowych
▪ tabela dla danych źródłowych będących wynikiem działania programu MapReduce ma mieć
atrybuty o nazwach zgodnych z określonymi w treści projektu dla zadania MapReduce
▪ skrypt powinien być powtarzalny, tak aby można było go wielokrotnie uruchamiać,
przykładowo zanim zostanie utworzona jakaś trwała struktura lub definicja, jej uprzednia
powinna zostać usunięta jeśli istnieje
o skrypt uruchamiający run_hive.sh zawierający polecenie uruchamiające powyższy skrypt
obsługiwany przez Apache Hive, uruchamiany za pomocą trzech parametrów wskazanych powyżej

run_hive.sh input_dir3 input_dir4 output_dir6

Punktacja i terminy projektu
Punktacja poszczególnych składowych projektu jest opisana na stronach kursu.
Terminy oddawania projektu wynikają z aktywności obsługującej projekt. Oddajemy projekty i oceniamy je w sposób
wynikający z dostępnych w tym celu aktywności Moodle.

Zestawy danych
Wszystkie zestawy danych pobieramy ze strony wskazanej na stronie kursu niezależnie od ich oryginalnego źródła
pochodzenia.
Pobieranie danych źródłowych, rozpakowanie plików i ładowanie ich do miejsca źródłowego nie należy do projektu –
nie należy uzupełniać przepływu Apache Airflow o dodatkowe operatory, lub polecenia, które wykonują powyższe
operacje. Operacje te należy wykonać wcześniej. W założeniu projektu dane źródłowe mają znajdować się w
katalogach wskazywanych za pomocą parametrów przepływu Apache Airflow. Nie mogą być one na stałe określone
w ramach projektu.

Opis zestawów danych
Opisy poszczególnych zbiorów danych dostępne są w oddzielnych dokumentach.

© 2025 Krzysztof Jankiewicz

